###### Preliminares






SQL (Structured Query Langague ) é uma linguagem padrão utilizada para acessar e manipular bancos de dados mantidos em RDBMS (relational database management system).

Este guia tem como propósito auxiliar usuários de Linux e Windows a somente criar banco de dados, acessá-los e manipulá-los (neste caso utilizando a linguagem R via pacote RSQLite) basicamente.

Para usuaríos de Windows é necessário ter o pacote sqlite3 instalado. Instalado o pacote deve-se, agora, ir ao local em que o dados estão, pelo terminal, e criar o banco de dados binário pelo comando sqlite3.

Para usuários de Windows, a maneira recomendável de proceder é ir ao site "https://sqlite.org/" na parte Download e baixar o arquivo "sqlite-tools-win32-x86-3130000.zip", em Precompiled Binaries for Windows. Em seguida, copie o arquivo sqlite3.exe para a pasta em que os dados estão. Por fim, abra o prompt de comando e vá até a diretório onde estão os dados utilizando o comando "cd".






######## Criando o bando de dados com sqlite3






Neste momento vamos utilizar o sqlite3 para criar o banco de dados. A sintaxe é a mesma tanto para os usuários de Windows quanto para os de Linux.
Após descompactar os dados utilize

$ sqlite3  nomedoarquivo.sqlite3

para criar o banco de dados. Em seguida devemos especificar quais são as opções de leitura dos dados, que são

> .header on

para especificar que temos um header e

> .separator ","

para dizer que o delimitador é a vírgula. Finalmente,

> .import train.csv nomedoarquivo

deverá importar os dados do arquivo train.csv para o banco de dados binário nomedoarquivo.sqlite3, finalizando a criação  do arquivo em sqlite3.





##### Utilizando o Rstudio para ter acesso ao banco de dados #########






Primeiramente, ao abrir o Rstudio, instale o pacote RSQLite e carregue-o.

> require(RSQLite)

Em seguida, aponte ao RStudio o diretório onde está o seu novo banco de dados nomedoarquivo.sqlite3 com

> setwd("~/caminhoparaoarquivo")

e crie uma conexão entre o Rstudio e o seu banco de dados utilizando a seguinte linha de comando.

> connection = dbConnect(SQLite(), "nomedoarquivo.sqlite3")

Por fim, para obter os dados em um determinado padrão use

> dados_do_sql = dbGetQuery(con = connection, "Padrão de Queries do SQL")

para armazenar os dados. Como exemplo, faça

> dados_do_sql = dbGetQuery(con = connection, "SELECT * FROM nomedoarquivo LIMIT 2")

para armazenar todas as colunas das 2 primeiras linhas do banco de dados nomedoarquivo.sqlite3.

Para conhecer mais queries da linguagem sql dirija-se, por exemplo, ao site : //www.w3schools.com/sql/default.asp.
